#  MQ有什么作用？三大主流MQ产品简介   
原创 大象只为你  大象只为你   2024-11-23 14:00  
  
#### 1、MQ有什么作用？  
  
MQ（MessageQueue，消息队列）将消息以队列的形式存储起来，在不同的应⽤程序之间进行传递  。队列是一种先进先出的数据结构。  
  
**MQ主要有三个作用：**  
- **（1）异步**  
  
- **举例：**  
 电商系统，订单支付完成后，一般有赠送用户积分和其他消息通知等。针对这些可以用MQ异步去处理，使主流程链路变短。  
  
- **作用：**  
 提高系统的响应速度和吞吐量。  
  
- **（2）解耦**  
  
- **举例：**  
电商系统，订单支付完成后，一般有优惠券扣除、库存扣减、物流系统发货等。  
  
- **作用：**  
  
- ①服务之间进⾏解耦，才可以减少服务之间的影响。提⾼系统整体的稳定性以及可扩展性。   
  
- ②可以实现数据分发。⽣产者发送⼀个消息后，可以由⼀个或者多个消费者进行消费，而且消费者的增加或者减少对⽣产者没有影响。   
  
![](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/YlMg2LW4AJsFJyo8hTpN2daicjS48ol207754BEl98Vibv4nSpY1l7uicic11ZqeIfgKRNyCRDtzmkvH6EPXsyWJsg/640?wx_fmt=png&from=appmsg "")  
- **（3）削峰**  
  
- **举例：**  
秒杀活动时，一般会瞬时流量很大，同时很多用户，可以把请求放进MQ，再慢慢消费。  
  
- **作用：**  
以稳定的系统资源应对突发的流量冲击。   
  
![](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/YlMg2LW4AJsFJyo8hTpN2daicjS48ol20ZYgkpnPiasW2pK8JUiaGIIhpMnWcr8Bd6VRnmrMFpagN0ia3ETqBWxm3w/640?wx_fmt=png&from=appmsg "")  
#### 2、三大主流MQ产品简介  
  
在MQ⻓期发展过程中，诞⽣了很多MQ产品，但是有很多MQ产品已经逐渐被淘汰了。⽬前最常⽤的MQ产品包括Kafka、RabbitMQ和RocketMQ。  
##### 2.1、Kafka产品介绍  
  
Kafka是⽬前最具影响⼒的开源MQ产品。  
  
官⽹地址：  
https://kafka.apache.org/  
  。  
  
Apache Kafka最初由LinkedIn开发并于2011年开源。它主要解决⼤规模数据的实时流式处理和数据管道问题。   
  
Kafka是⼀个分布式的发布-订阅消息系统，可以快速地处理⾼吞吐量的数据流，并将数据实时地分发到多个消费者中。Kafka消息系统由多个broker（服务器）组成，这些broker可以在多个数据中心之间分布式部署，以提供⾼可⽤性和容错性。  
  
**优点：**  
- 吞吐量⾮常⼤，低延迟、性能⾮常好，技术生态完整，  
  
- 具有可扩展性、持久性和容错性等。  
  
**缺点：**  
会丢失数据，功能⽐较单⼀。  
  
**适用场景：**  
- 实时流处理、⽇志聚合、监控和数据分析等方面，  
  
- 可以与其他⼤数据⼯具集成，如Hadoop、Spark和Storm等，构建⼀个完整的数据处理⽣态系统。   
  
##### 2.2、RabbitMQ产品介绍  
  
RabbitMQ的历史可以追溯到2006年，开源、基于erlang语言开发，使用非常广泛。   
  
官网地址：  
https://www.rabbitmq.com/  
 。   
  
**优点：**  
 消息可靠性高，功能全面。  
  
**缺点：**  
- 吞吐量比较低，消息积累会影响性能，  
  
- erlang语言比较小众。  
  
**适用场景：**  
 小规模场景，比如企业内部小规模服务调用。  
##### 2.3、RocketMQ产品介绍  
  
RocketMQ是阿⾥巴巴开源的⼀个消息中间件，在阿⾥内部历经了双⼗⼀等很多⾼并发场景的考验，能够处理亿万级别的消息。2016年开源后捐赠给Apache，现在是Apache的⼀个顶级项⽬。   
  
官⽹地址：  
http://rocketmq.apache.org  
 。   
  
**优点：**  
- ⾼吞吐、⾼性能、⾼可⽤，  
  
- 功能全⾯，客户端协议丰富，  
  
- 使⽤java语⾔开发，⽅便定制。  
  
**缺点：**  
 服务加载⽐较慢，技术⽣态相对没有那么完整  
  
**适用场景：**  
几乎全场景，尤其适合⾦融场景。  
#### 3、内容预告&我的公众号  
  
接下来，将会分享MQ系列文章，会结合Java代码简单Demo，这样方便了解使用。后续单个技术点分享完会以项目方式分享。  
  
敬请关注我的公众号：  
**大象只为你**  
，持续更新技术知识......  
  
  
  
